### Задание 10.1:

Заказы: критично не потерять заказ и не допустить некорректных состояний (например, "оплачен, но нет позиции", "дубли
оплаты"). Статусы могут быть eventual, но запись заказа - должна быть надёжной.
Товары: критична целостность остатков в момент оформления заказа, а не описания/категории.
Корзина: важна согласованность read-your-writes для UX (пользователь сразу видит добавленное), но глобальная строгая
консистентность обычно не нужна.
История заказов: почти всегда eventual.
Пользовательские сессии: важна скорость + read-your-writes, строгая консистентность обычно не требуется.

Применение Cassandra имеет смысл для:

1. Заказы. Заказы уместно хранить в Cassandra; консистентность на критичных операциях обеспечивается выбором CL
   (например строгий кворум), а eventual допускается для отображения.
2. Товары. Их допустимо хранить в Cassandra, но только при разделении информации о товаре и остатках товаров на складах,
   т.к. консистентность информации об остатках критически важна перед оформлением заказа. Остатки в Cassandra возможны,
   но требуются специальные паттерны (резервации, идемпотентность, возможно LWT точечно).
3. История заказов. Завершённые заказы не меняются, поэтому их уместно хранить в Cassandra.
4. Корзины. Корзины (особенно гостевые) уместны в Cassandra: на них высокая нагрузка, TTL, доступ по ключу;
   консистентность - на уровне read-your-writes.
5. Сессии. Аналогично корзинам: высокая нагрузка, TTL; консистентность - на уровне read-your-writes.

### Задание 10.2:

1. Заказы. В качестве PK был выбран `id` из-за его выской кардинальности, которая обеспечит равнометное распределение по
   виртуальным нодам. В данном случает также не будет горячих нод. Добавление нод не вызовет полного reshuffle.
   Используется для:
    1. Получения заказа по `id`.
    2. Обновления статуса заказа.
    3. Идемпотентной записи.

   Модель данных:
      ```sql
      CREATE TABLE orders (
       id UUID, /* UUID v4 */
       user_id UUID,
       created_at TIMESTAMP,
       status TEXT,
       total_amount DECIMAL,
       geo_zone TEXT,

       items LIST<FROZEN<tuple<
           UUID,      /* product_id */
           INT,       /* quantity */
           DECIMAL    /* price */
    >>>   ,
       PRIMARY KEY (id)
      );
      ```

2. История заказов. В качестве PK выбран `user_id+order_month` это позволит равномерно распределить историю заказов
   одного пользователя, также он обеспечит контролируемый размер партиции и безопасную работу при 50000 prs.
   Используется для:
    1. Истории заказов пользователя.
    2. Получения последних N заказов.
    3. Пагинации.

   Модель данных:
   ```sql
   CREATE TABLE order_history_by_user (
    user_id UUID,
    order_month TEXT,        /* YYYYMM bucket */
    created_at TIMESTAMP,
    order_id UUID,
    status TEXT,
    total_amount DECIMAL,
   geo_zone TEXT,

       items LIST<FROZEN<tuple<
           UUID,      /* product_id */
           INT,       /* quantity */
           DECIMAL    /* price */
    >>>   ,

    PRIMARY KEY (
        (user_id, order_month),
        created_at,
        order_id
    )
   )
   WITH CLUSTERING ORDER BY (created_at DESC);
   ```

3. Остатки товаров. В качестве PK выбран `zone+product_id` они обеспечат высокую кардинальность данных и быстрый поиск
   остатков товара для конкретной зоны.

   Используется для ведения (получения и обновления) остатков конкретного товара в определённой зоне.

   Модель данных:
   ```sql
   CREATE TABLE stocks(
    zone: TEXT
    product_id: UUID,
    remaining: INT,
    updated_at TIMESTAMP
   )
   ```

4. Корзины. В качестве PK выбран `owner_id`, он имеет высокую кардинальность. Возникновение горячих партиций
   маловероятно, т.к. один пользователь не создать огромный QPS.
   Используется для:
    1. Получить активную корзину.
    2. Добавить/удалить товар.
    3. Обновить количество.

   Модель данных:
   ```sql
   CREATE TABLE carts (
   owner_id TEXT,          /* user_id или session_id */
   product_id UUID,
   quantity INT,
   added_at TIMESTAMP,
   updated_at TIMESTAMP,

   PRIMARY KEY ((owner_id), product_id)
   );
   ```

5. Продукты. В качестве PK выбран `category+bucket`. `bucket` - целое число, которе необходимо для того, чтобы разбить
   горячую партицию электроники на N партиций. Бакет рассчитывается по формуле: `bucket = hash(product_id) % N`. N
   подбираем по ожидаемой нагрузке: 16/32/64.

   Модель данных:
   ```sql
   CREATE TABLE products_by_category_price (
   category TEXT,
   bucket SMALLINT, /* 0..N-1, например N=32 или 64 */
   price DECIMAL,
   product_id UUID,
   title TEXT,

   PRIMARY KEY (
        (category, bucket),
        price,
        product_id
    )
   )
   WITH CLUSTERING ORDER BY (price ASC);
   ```

### Задание 10.3: