# Выявление и устранение "горячих" шардов

## Метрики

Следующие метрики помогут выявить горячий шардов.

- **Утилизация ресурсов**. Необходимо собирать данные с серверов (или даже инстансов монги), на которых расположены шарды: CPU, RAM, IO. Если на одном из шардов нагрузка аномально большая, то он "горячий".
- **Количество операций**. Если какой-то из шардов получает слишком много операций (особенно записи), то это признак "горячего" шарда.
- **Количество коннектов**. Если у шарда мало доступных коннектов, то скорее всего он горячий
- **Объём данных по шардам**. Если на хранение данных по одному из шардов требуется слишком много места, то скорее всего он "горячий"

## Примеры команд
```js
db.serverStatus()["mem"];
db.serverStatus()["wiredTiger"]["cache"];
db.serverStatus()["network"]
db.serverStatus()["opcounters"]
db.serverStatus()["shardingStatistics"]
```

## Меры устранения

Условие задания: в коллекции products, возникла проблема с категорией "электроника", так как 70% запросов приходилось на эти товары.

Предложенные мной в 7-ом задании ключи - geo_zone_id (гео шардирование); category_id (хэшированное шардирование).

На мой взгляд выбранные мной ключи уже решили проблему: за счёт гео шардирования запросы будут идти не на один шард, а на шард категории в данном регионе.
Замечу, что изначальное решение обладает широким пространством для горизонтального масштабирования: в гео-системах можно отделить гео зону вплоть до района, улицы или дома. Хотя даже выделение шарда на каждый город уже будет "оверинжинерингом" и проблема решится на уровне региона.

Если представить, что данное решение проблему всё же не решило, 
то на мой взгляд дальше доступно только вертикальное масштабирование, 
иначе выполнение основных операций будет замедленно. Разделение по нескольким шардам товаров одной категории (хэшированное шардирование по id) или диапазонное шардирование по ценам скорее создаст новые проблемы.



